# Manipulación de Carpetas y archivos

La manipulación de carpetas y archivos es uno de los elementos que necesitas conocer para comenzar a interactuar de mejor forma con la terminal. 

## mkdir  : Crear una Carpeta

Para crear una carpeta en la terminal es muy sencillo solo necesitas anteponer "*mkdir*" (Make Subdirectory) al nombre de nuestra carpeta.

Por ejemplo:

```bash
    mkdir data
```

> Con esto creamos la carpeta *data* en el directorio donde nos encontramos.

## touch  : Crear un Archivo Vacio

Para poder crear un archivo vacío usaremos el comando "*touch*" seguido del nombre y extensión que queremos asignarle al archivo por ejemplo:

```bash
    touch data.txt
```

> Esto nos crea un archivo de texto vacío llamado *data* dentro del directorio donde nos encontramos.

## cp  : Copiar un Archivo o Carpeta

Podemos copiar elementos facilmente con el comando "*cp*" (copy). 

Para esto debemos de anteponer "*cp*" al nombre del archivo y posterior a eso la ruta absoluta en donde la queremos copiar, así mismo podemos asignar al final de la ruta el nombre de como queremos que se llame nuestra copia.

```bash
    cp data.txt ./data1.txt
```

> Esto nos permite copiar el archivo *data.txt* dentro de la carpeta en donde nos encontramos, recordemos que el  "*./*" nos indica el directorio donde nos encontramos, así mismo le indicamos el nombre de *data1.txt* a la copia de nuestro archivo.

Podemos copiar nuestro archivo a otra carpeta conservando el nombre o si lo deseamos podemos cambiar el nombre como en el ejemplo anterior:

```bash
    cp data1.txt ./data/
```
> Copiamos el archivo *data1.txt* dentro de la carpeta *data* que habiamos creado al principio de este capítulo, así mismo podemos asignarle un nombre a esa copia como en el ejemplo anterior. 

Ahora bien si queremos copiar carpetas solo tendremos que agregar una bandera "*-r*" que significa que copiará de manera recursiva, es decir que si la carpeta contiene archivos los copiará 

```bash
    cp -r data ./datacopy
```

> Con esto copiaremos la carpeta *data* dentro del directorio donde nos encontramos, en este caso le indicamos que el nombre de la carpeta copia será *datacopy* 

> **Nota:**: 
    Si intentamos copiar una carpeta que contenga archivos y no indicamos la bandera "*-r*" nos arrojará un error que nos indicará que la carpeta contiene elementos dentro.  

## mv : Mover un Archivo o Carpeta

Para mover un archivo es importante que conozcamos la ruta de destino, es muy sencillo, indicamos con el comado *mv* seguido del nombre del archivo que necesitamos mover y la ruta a donde lo queramos mover.

```bash
    mv data.txt ./data
```

> En este ejemplo movimos el archivo *data.txt* a la carpeta *data*

Así mismo para mover una carpeta completa solo basta indicar el nombre de dicha carpeta seguido de la ruta destino

```bash
    mv  data ../
```

> En este ejemplo movimos la carpeta *data* un directorio atrás, si recuedan el "*..*", esto depende de donde nos encontremos.

> **Nota:**
    No podemos mover una carpeta si nos encontramos en ella, asegurate de posicionarte fuera de la carpeta que queremos mover.  

## rm  : Eliminar o Remover un Archivo o Carpeta

Para poder eliminar un archivo usaremos el comando *rm* seguido del nombre correspondiente al archivo junto con su extensión, o la ruta correspondiente al archivo, nos podemos ayudar de el tabulador para autocompletar el nombre del archivo.

```bash
    rm data.txt
```

> Esto nos permitirá eliminar o remover el archivo *data.txt* del directorio donde nos encontramos.

> **Tip:**
    Posicionate dentro de la carpeta que contiene el archivo, para asegurarte que es el archivo correcto que deseas eliminar.

Para poder eliminar una carpeta podemos usar el mismo comando "*rm*" pero añadiendo la bandera "*-r*" 

```bash
    rm -r data
```

> Esto nos permitira remover la carpeta data dentro del directorio donde nos encontramos.

De igual manera podemos remover una carpeta usando el comando "*rmdir*" (remove Subdirectory) esto solo aplicará para carpetas como su nombre lo indica.

Si la carpeta se encuentra vacia podemos remover directamente de la siguiente forma:

```bash
    rmdir data
```

Si la carpeta contiene archivos nos indicará que el directorio no está vacío, entonces tendremos que hacer uso de la bandera de recursividad "*-r*" para poder remover la carpeta junto con los archivos que contiene.

```bash
    rmdir -r data
```
